intro

San Martín de Valdeiglesias es un municipio español perteneciente a la Comunidad de Madrid. Está situado en el extremo occidental de la comunidad autónoma, lindando con las provincias de Ávila y Toledo. En 2017 su población ascendía a 8298 habitantes

ubicacion
 
El centro de la población dista 68 km de la capital provincial. Está ubicado en las proximidades del pantano de San Juan, sobre el río Alberche, situado en la Sierra Oeste (Comarca Sur-Occidental) de la Comunidad de Madrid a 676 msnm.4?5? en las coordenadas 40°21'52?N 4°23'27?O. Da nombre a la hoja 557 del Mapa Topográfico Nacional de España (escala 1:50.000), muy mejorada en la edición del año 2000. En Madrid limita con los municipios de Cadalso de los Vidrios, Pelayos de la Presa, Villa del Prado, Aldea del Fresno, Navas del Rey y Colmenar del Arroyo. En Ávila limita con El Tiemblo. En Toledo limita por el sur con Almorox.

historia

en el siglo xiii, cuando se formó una pequeña aldea alrededor de una ermita bajo la advocación de San Martín de Tours. Todo ello, en consonancia con los intereses del monasterio de Santa María de Valdeiglesias (Pelayos de la Presa), que fue el verdadero impulsor y aglutinador de la colonización de todo el valle de Valdeiglesias. De entre todas las aldeas pertenecientes a dicho monasterio, fue la de San Martín la que más se desarrolló. En algún año del siglo xiv los monjes le dieron el título de villa, con fuero y privilegios.
La localidad tuvo gran esplendor en la Edad Media que se refleja en su casco urbano. La ciudad se levanta en la ladera de un cerro, resultando un entramado de calles en cuesta; en la cima del cerro destaca la silueta del viejo castillo. La ciudad así configurada resultaba fácilmente defendible en otras épocas. En 1430 se produjo una revuelta campesina contra el monasterio, lo que fue aprovechado por Álvaro de Luna, primado de Juan II y Condestable de Castilla, para finalmente poner a San Martín de Valdeiglesias bajo su señorío (1434), con lo que se ampliaron las propiedades que ya poseía en la comarca (Escalona o Cadalso).

Su castillo de la Coracera data del siglo xv, siendo algo posterior al momento de posesión de San Martín de Valdeiglesias por parte de Álvaro de Luna. Su denominación proviene de uno de sus propietarios, Juan Antonio Corcuera. Fue una errata en un folleto publicitario de los años setenta la que dio origen a su actual denominación.

En el municipio se habrían rodado escenas de las películas Solo para tus ojos de la saga de James Bond, La ardilla roja (1993) de Julio Medem y El oro de Moscú de Jesús Bonilla. En la localidad se habría alcanzado la temperatura máxima de los últimos cien años para una zona poblada de la Comunidad de Madrid: 49 ºC.